https://qingxinsushi.com/article/8251.html

黄念祖居士：用“第一念”念佛


根据黄念祖老居士录音整理

要知道师对我们有恩哪！我是带着要感恩、要报恩的心情来谈的，为报
师恩啊，这是文革之后的第一个工作。第二个工作就是无量寿经。我们
善知识的恩，超过父母啊！夏老师的自警录，是陈大师兄记录的，我们
再一次的进行学习，还是为了报师恩啊。这是师的愿望，他为什么讲这
些，就是希望我们从开示里头，真正来解决问题。什么叫做孝啊，能继
承师的志、师的愿才是孝啊。我跟夏老师说，接力赛跑嘛，夏老师很喜
欢这句话，打着法炬，我接着法炬再跑上一段。大家再多的时候，分着
点一点，这不就更多了嘛，接着跑。这一段里头，夏老师对于大众的开
示，前几次已经说完了，很重要，那天是元旦，来的人很多。

今天所要介绍的这一段呢，是夏师自警录里头的，不是对大众说的，是
夏老师自己要求自己的。为什么呢？因为跟我们说的，一上来就谈一和
二，前几次已经介绍过了。那么，今天所说的是自警录里头的，是自己
警惕自己的话。提到了“第一念”“第二念”，头一句“无论念佛处事，皆
当用第一念，勿用第二念”。就是说念佛也罢，做一些事也罢，世法出
世法都有了，佛法不离世法啊！很多人都把它变成两套了。我说变成两
套的人啊，就得看看白毛女去。黄世仁的母亲，就是两套嘛，进了佛堂
了，她是佛教徒，出了佛堂了，她就变成恶霸地主了，这不行啊！不要
说佛法了，就是儒教也说，读了论语之后，读了跟没读还是一样，你还
是这么一个人，论语你没念好。你念了之后就应该有变化啊。所以不光
念佛的时候要清净啊，一切遇缘，应人，接物，一举一动，都应当是一
个字。当然，有的时候可以有点方便，在机关做事，不暴露信佛的身份，
这是善巧方便。说的是你的内心，内心里头。如果说你下座之后，和普
通人没有任何两样，或者跟过去没什么两样，那就说明你修持不得力啊！

夏老师说念佛要用“第一念”，做事也是一样，不仅仅是上了座，点根香，
拜了佛，就是修持，一切事都是修持。所以自己到底是什么情况，要在
境上去检验。遇见境，遇见事，是什么情况？尤其是自个盼的那个东西，
你怎么样？过不去的那个东西，你怎么样？在这里头！大家老讲功夫，
功夫在哪？意到须从境上练，你到底有没有功夫，不看你什么，就看问
题来了，怎么样！你突然间大变样了，就没有功夫，功夫等于零，哪有
什么功夫啊。你能够战斗几何，打了胜仗了，这才算开始。

所以念了佛之后，千万不能变成黄世仁的母亲啊。什么坏事都做完了，
我一进佛堂，什么功德殊胜，样样都参加，明天照样作恶，这就不行啊！
那么“第一念”“第二念”，在老师的境界上，很深啊。一般人来说，根本
就没有“第一念”了，整个是在“第二念”里头。这地方不能错会。比方说，
在电车上他踩了我一脚，还很不礼貌，我就骂他嘛，很自然，我就很有
气。这个很自然就很有气，千万不要错会，这不是“第一念”啊！这早不
是“第一念”了。那么，现在很有计划一想，我装着没看见，怕流氓拿刀
子捅我一下，我没跟他吵。咱们把要吵当做“第一念”，没吵当做“第二
念”，其实这都不是“第一念”“第二念”。怎么说呢，《楞严经》讲了，
这个世界就是净土啊。《维摩诘经》里说得很详细啊。《楞严经》也说，
“吾指按地海印放光，等同诸佛净土。汝暂举心，尘劳先起。”根据释迦
牟尼佛的话，你一动念，尘劳先起，先起来的是尘劳。大家把它当作第
一念了，我做事想怎么干就怎么干，不用管我自个，这叫第一念，那就
错会了。所以还要克制啊。

真正说“第一念”全是“现”啊。众生整天都在“现量”里。见色闻声，见一
切事，能看见东西的是眼根。眼根等于照相机的镜头，作为一个物质在
里头，这是眼根。还有眼识，眼根、眼识很难分啊，咱们众生很难分。
眼根是什么？眼识是什么？眼根是纯物质。眼识跟生命有关系，活的。
人死了挖出眼球来，可以移植，那是别人的眼根，但不能把眼识移植过
来，对不对。眼睛是物质，看东西眼根先看，先通过照相机的镜头。就
眼识来讲，眼识是“现量”的，不但眼识是“现量”的，耳识、鼻识、身识
都是“现量”的。所以五八识没有问题，问题出在六七识啊，“六七因中
转，五八果上圆”。五八就是这么回事，现在是这么回事，将来也是这
么回事，没有说它要用什么功的。我们说用功的，是第六识第七识。第
六识第七识，在因中把它转了，那五八本来就是圆满的，自然就在果上
圆满了，本来就是“现量”。阿赖业识也一样，什么事一来，第七识就传
到阿赖业识，阿赖业识全部收藏。也没有分别，也没有歪曲，它有歪曲
就坏了，对于现量清清楚楚，清清楚楚的阿赖业识。所以“转识成智“，
只要把第六七一转，五八自然就转了。以前是“成所作智”，后头是“大
圆镜智”，无所不到，无所不包。“大圆镜智”在第六七识上。第六是意
识分别，第七是执我，我们的毛病就在这四个字上，一个是分别，一个
是执我。

分别是虚妄分别，颠倒分别，无分别中要去分别。还有很多颠倒见，在
虚妄颠倒之中。第七识执我，老有个我在那儿运转，就是第七识，问题
出在这两识上了。在见色的时候，先是眼根，后是眼识。眼根是低级的，
还没有什么问题，低级的还是好的嘛，一按照相机的小窗户就进来了。
眼识它是活的，眼识一来意识就跟着来了，意识就分别，一分别就成了
“遍计执”，它就执着比较，所以我们现在都在“遍计执”里头。必须经过
第六识它才起作用，虚妄分别，颠倒分别。说老实话，我看见一屋人，
山河大地这一切，都是在“遍计执”之中。你们看见我也是一样，也都是
“遍计执”之中的事情。所以从“现量”的眼识，到“遍计执”的意识之间，
没有时间分别。

没有修行的众生，就这么快，这不等于“现量”是什么境界，你已经是那
个境界。就好像是麻，它本来是麻，编了一根麻绳，你以为是一条长虫，
当你看见是长虫的时候，实际上麻已经进到眼睛中来了。你看见的那个
长虫，本体不过是个麻嘛，这个东西不就是那个麻嘛。这个时候，“遍
计执”一分别，意识一分别，就说看到的是一条蛇，吓跑了。所以能够
认出是个绳，你就不会逃跑了，一看见是麻就知道是本体了，实际整个
暴露的就是它。要知道，你看见是条蛇的时候，看见山河大地，看见一
切的时候，你看见我，我看见你的时候，那整个“妙明真心”无疑都显示
给你了，麻嘛。为什么会有这条蛇？不就是麻在那儿嘛，你看到的一切，
整个都是“妙明真心”啊。可是你的意识来的太快，第二念来的太快啊，
就成了长虫了嘛。看见是长虫的时候，你就不会相信是根麻绳，认为就
是长虫。告诉你，麻绳就是麻的时候，你认为根本就是胡说八道。所以
一切都是你的心，当用“第一念”不用“第二念”。

色跟声哪有什么坏啊！迦叶不就是看见拈花，佛拈了一枝花，他看到这
枝花就开悟了。后来中国的灵云，看到桃花盛开的时候，一看桃花开悟
了。香严扫地，看见一颗石头子，拿起来一扔，很自然嘛。碰到一颗石
头子，拿起一扔，碰到竹子上，蹦！一响就开悟了。见色闻声哪里有坏
啊，见色闻声不用功啊，只要不起分别嘛。但不起分别，也不是一般人
的境界。为什么他听到石头砸竹子响就开悟了。为什么灵云看到桃花盛
开就开悟了。还有看见一位参访大德，找大德去，大德在河这边，他在
河那边，大德向他招手开悟了。这是看到大德本人的，还有看见大德的
寺院开悟了。见色闻声在这个境界上，我们只能说是老师的境界，目前
啊，不是每一人都能有的。

我要有“第一念”，我怎么使“第一念”啊，一听讲座，就想我怎么起这
“第一念”啊。但是讲了有什么用啊，老师的境界啊。有用的，别的“第
二念”是什么？我们念佛中什么叫做“第二念”，我们要把那些东西把它
避免了嘛！这个我们每个人都用得上，第一念恐怕你根本不见得有用，
咱们说得太深了。天天见色闻声都是“现量”，这个太深了。不要计较分
别，单单纯纯起这一念，你就很用得通。我们举几个例子，头一个就是
鸠摩罗什。小时候一点点高，到庙里看见一尊佛像，非常庄严，他就赞
美。为了表示恭敬、赞美，就把佛像举到头顶上。别人就说，哎呀！这
小孩怎么能顶这么重的东西。他一想，我是小孩，这个是很沉啊，我怎
么能把它顶到头上，马上就顶不动了。刚才那个不大好体会，这个咱们
就好体会一点。就从自身清清净净的这一念，这一念，它就有超乎寻常
的作用！等到世间的老一套玩应来了，我还很小，没这个力气啊，它应
该很沉，我应该顶不动，这些东西一来，就顶不动了。

这是古代啊，咱们不说这么远，说近代。我们要知道这些事，实际上都
是第二念造成的，因为我们不大肯信，所以讲一点例子，这些道理是挺
难懂的。青岛有个湛山寺，你去了可以游一游湛山寺。寺里有个人闭关，
他的关房上了锁，不能出去，吃的东西别人送，别人护关，不能出来，
也不能跟人聊天。可是，他在关中突然一想，我应该到大殿中拜佛，修
行中突然起了这一念，就到了大殿拜佛。拜完佛之后，他想我还在闭关，
回我的关房去，走到关房进不去了，锁着门。就在那儿等，看到庙里和
尚，“师兄啊，你给我开锁啊”。和尚说：“你叫我给你开锁，你怎么出
来的？”，唉！不知道啊，一下哄动了全庙。

这是很重要的一件事。当然，我听到碰到好多问题，碰到问题不能轻视
啊。我就问夏老师，你知不知道这件事，他说我怎么不知道，这个人是
我亲戚，那是外甥辈的。夏老师外甥辈的这么一个人，就是他在那儿闭
关，真有其事。这是一个证明。一个证明不够，我还有一个证明。那是
倓老去南方以前，从北京路过，快解放了。因为我在电台工作，我请他
来电台。过去旧社会那些事情，实在是苦不堪言。但我利用电台，起了
一个讲经说法的作用。作官最难，好重的罪啊！我亲自招待他，我说老
法师啊，你是湛山寺的方丈，听说当年湛山寺有这么一回事，是不是真
的。他说我怎么不知道，我当时就是方丈，这是确证！夏老师的亲戚，
庙里方丈就是倓老，当面告诉我的。所以要知道，不要被这个东西骗，
哪里有三度空间啊。你的妄想执着三度空间，墙壁它就挡住你了。在你
第一念的时候，什么叫墙壁啊？什么叫肉体？都是无障的，说到大殿就
到大殿，这是“第一念”。回来的时候，看到关房有锁，就进不去了嘛，
就是“第二念”，就差这么多！这是大家伙的记录，很说明问题。你说心
经，色即是空啊，净喜欢讲道理，讲道理懂得不像这个事，这么深刻啊。

它怎么不空啊！现在说的张某某，钱学森找了这么一个人，奇异功能啊。
录音机在唱的时候，让它进了保险柜了，在外面的时候唱，进出了还唱。
电线怎么办？保险柜不是有个缝嘛，电线还连在保险柜的缝里。他一拍
桌子就进出了，据他说有人帮忙了嘛。大家去用科学来研究好难啊，好
难办啊！到底怎么回事啊，它本来空，这都是你的妄想，你认为它有这
么一个东西，堵着不能进，没有这么回事！其实，那个阿力水平也并不
很高，拿两鼻子去闻，水平不高嘛，靠闻东西，动物喜欢闻东西得很多。
就有这种法，这种通，妖通啊，不管什么通吧，你认为术也罢，为什么
能够如此，总之，它有一个根本，这些东西根本就不存在。

很多是障眼法，障眼法顺便说一说。从前的东安市场有个茶楼，楼下有
个杂耍场，有种种杂技表演。有一个人，在茶楼上靠窗的座位喝茶，他
看见杂耍中正在变戏法。很纳闷，为什么观看的人，这样全神贯注并感
到惊奇，他就觉得很平淡。等一会，表演完了，很多人上来喝茶，大家
交口啧啧，稀奇赞叹，他们纷纷说“今天就太奇怪了，把大牛拉到坛子
去了！”这个楼上的人说“哪有这个事？我就看的清清楚楚，坛子里面搁
了一只蛤蟆”。他在楼上没被催眠啊，楼上不在催眠范围内，大家是被
催眠了，看到一只大牛，拉进了坛子里，看得精彩得不得了。他看的平
淡无奇，这些人干吗这么发楞。实际这些都是障眼法。我一度在北京，
日本人打战了，本来想出国，后来出国不成，也不愿给日本人做事，自
个在京念念英文。有个英国老太太跟她聊天，她说有一个话剧本讲得很
神，他问我信不信，我说不信，这是编得好玩的，她说我信。印度真有
这么一回事，他们打座真出这些事。一个人把绳子扔到天空中，绳子就
挂在天上，然后就抓绳子，爬上天了。因为看见的人有意识，他就用催
眠术给催眠了，所以看见这个人上天了，实际上他坐着没动。所以有许
多所谓的障眼法啊。我们看到的许多东西属于共业啊！没有看到本来的
那个实际。

“第一念”“第二念”，我自个也有这个经历。那时解放了，到山西大学去
教书。自个有个小型的佛堂啊，我就想请几个舍利，我的舍利有几十颗，
哎呀，我就想哪一尊愿意去山西啊？我拿了根针，拿针来请吧，哪一尊
愿意去，就用针把它吸过来。那么几十颗舍利倒出来，我就用针贴起来
一个，然后第二个，第三个。贴到第三个我就动念了，我说针跟舍利之
间没有吸引力，既不是磁也不是电，这一念之后，它为什么能吸呢，然
后再怎么也不吸了！当时有好多人在旁边看呀，认为针就是能贴的。所
以这类事说明，在没有任何杂念的时候，直起这一念，这一念不被杂的
东西搅在一块，就这么孤灵灵的一念，去大殿拜佛啊，举佛像啊，用针
可以贴舍利啊等等，在这个时候真是很特殊。

我从干校回来，很高兴啊。以前有问题回不了家，问题太严重了，天天
告诉你，你等着进监狱吧。后来什么事都没有了，什么都恢复了，教授
也恢复了，职业也恢复了，回北京了，当然很高兴。派一辆卡车送我们
到车站，车后面挡板已经装上去了，放下来上车，当然很容易了，挡板
已经立起来了。地上还有别人的东西要带，我一时闲着，帮帮忙吧，两
个铁炉挺大的，帮他搬了一个搁到车上。搁上车后，我当时觉得挺痛快
的，轻的像个树叶似的。旁边的人一看：“哎呀，你真了不齐！回北京
我非跟你学气功不可”，我说：“我不会气功，什么气功”，“你真了不齐”，
我说：“这有什么，你说的是什么？”他说：“你没看见呀”。我往旁边一
看，一个开车的，两个跟车的，都是二十多岁的小伙子。跟车的两个人
举这个炉子，车后不有个挡板吗，炉子上沿举到车板上沿边，就上不去
了。后来，司机过来了，三人托着才越过挡板装上车的。这时候，我才
感觉到炉子还是挺沉的。那么在无心之中，就没有这种思想，觉得它很
沉我的力量不够的概念，它就很轻，我觉得怎么像个树叶似的，一提就
上去了。不要说是气功，我是一点气功也不会，它就是什么？就是“聚
精念“。就像闭关的那个人，念佛念着念着出去了一样。这一类事说明
什么，我们不是谈奇异功能，而是谈“第一念”“第二念”，这一切都是由
于妄想执着啊！为什么我们今天没有什么能力，就是由于自己妄想执着
呀，这就是一个证明。

底下就很有用了，实际上念佛的“第一念”，这几句话大家是可以做的。
念佛怎么用“第一念”呀，“念佛时，一切莫管”啊。我老说让大伙放下，
“一切莫管”，就是一切你都放下，不放是不行呀！你一切都别管，佛来
也别管，魔来也别管，念得好也别管，念得坏也别管。一切莫管，只是
“字句分明”，这是夏老师一惯的。一句佛号只贵字句分明，念得清清楚
楚。要是什么都不管，那我就糊里糊涂随便念念，不知念得是什么，这
不行，这不叫念佛了，那就叫放任啊！放逸不行啊。“平平常常，老实
念去，即所谓第一念也”。“平平常常”有什么难，要叫你打一跟头，一
千零八十度，在空中转三个圈，那是难。你“平平常常”是怎么坐着，还
是这么坐着，这有什么难。叫你做一千零八十度，虚空中转三个圈，当
然就是难了。只让你“平平常常”，现在你这么坐着，你还这么坐，呆着，
所以这个没有难啊！就是不肯信，回头咱们再讲，就是不肯信。这句话
就是这么简单，你老实念，老老实实念，这就是所谓“第一念”也。

我们把“第一念”说得那么样的特殊，可念佛的“第一念”没有什么难的，
就是不难嘛。所以说是难信易行之法，既然是容易多少人往生，真正往
生的人也不多，就是难信啊！你真要去做不是很难啊，你说这四句话，
哪句话难啊，我说一切都扛起来，你就难了吧。你要跟像邓小平一样管
国家的事，你要到前线去打仗，你要在科学上拿出成果来，你到佛学院
讲课，你去接待外宾，你去表演奇异功能，你什么都得管，那就难了嘛。
这个都不管有什么难啊。叫你耍几千斤的刀，我耍不动，刀让你放下，
这有什么难啊，这不是难的事，叫你放嘛！扔嘛，你扔得越猛越好嘛，
一撒手就扔了，撒手还不会吗。他就是这样的，我跟你说，这个极难啊，
为什么？他不信啊！就是字句分明，字句分明小孩都会念嘛，很多小孩
都念得很清楚，可是真正要你念下去，一天念个几万遍，你还能保持自
己能念，这也不容易啊！总之，说这是易行法，和别的方法比较起来是
易行法。只要把这几个字念清楚，小孩都能念得清楚，大人更没有问题
了。就“平平常常”四个字，很多人就不信，都不感兴趣啊。一百个有九
十九个半，九十九个半，就不甘心于平常！

其实平常有什么难啊，就不甘心于平常，他就不理解平常就是最奇特，
一切的奇特都没有平常奇特。“平常心是道”啊，佛经上的话，什么是道？
“平常心是道”啊。有人问赵州，“什么是道啊？”，“墙外面”，出了墙外
面不就有道路嘛，墙外面，“我问的不这个道，我问得是大道”，“大道
通长安”，大道通天安门，长安街是大道，大道条条通长安，大道通天
安门嘛。还有人问他“什么是道？”“平常心是道”。所以说下士闻道哈哈
大笑，下士听你给他讲道大笑，觉得你可笑，荒唐，荒谬啊！非下士所
能理解。平常，你告诉他，学了半天就学了个平常，他就大笑之。所以
夏老师说：“道在平常中，惜君未晓此”。道就在平常里头，可惜你不懂
得啊！就是难懂，这都是中国话，这话就是很难懂，平常很难懂。

高峰是了不齐的祖师，就等于是中国的密勒日巴呀。在天目山，自己在
半山上，跟鸟巢一样，一半是山洞，一半就挂在外面，没有一个整个的
房子。风吹雨打，就一件衣裳，四季就一件衣裳。就一个破盆，拿点柴
火用破盆煮点东西就吃。也不听法，也不习法，他已经是开悟的人。二
十岁出家，说我三年之内一定要开悟，开悟哪有这么容易啊。后来别人
告诉他，塔那里有个老和尚，很关心你啊，你去见见他吧。他拿着香，
很如法的见老和尚，把香点完之后就磕头，老和尚拿着棍子就打他，打
出来一路就哭啊，接着还去见老和尚，所以说怕打是不行啊。第一次打
出来了，什么话没说就打出来了，哭着回来了，第二天还去。

就跟夏老师见省老一样，省老就拍桌子大骂，梁漱溟在那儿，梁老跟人
就讲前半截，我说后头还有啊，省老大骂，侍者看到说：“老法师你也
慈悲慈悲”，“我就是慈悲”！第二天夏老师还去，去了之后，省老就跟
他谈，要是一点那什么也不能那什么了，就不好办了，不是真心。“今
天你来，我来告诉你怎么做功夫，不谈别的”，就指点他，老师的功夫
就上路了。

又过了二十几天，老和尚就提问高峰，一进门就问他：“谁教你拖着这
死尸来的？”刚想回答棍子就打上了，再去还是这话，“谁教你拖着这死
尸来的？”，问完就打，几个月就这样，没别的。老和尚要到别处去了，
调到别的庙里去，他就想跟着出，跟俗家父母辞别辞别，浙江人啊，出
家一看太小啊，就把他的戒别给收了。和尚没有戒别怎么去挂单啊，哪
儿也去不了。没地方挂单就走不了，又参别的法，“万法归一，一归何
处”？有一天，参着参着突然间动了疑情，所以参禅难以起疑啊，开悟
就在“无心三昧”中的事。为什么听到竹子一响，见一枝花就开悟了，他
已经在“无心三昧”里面了。他疑情一发不止这一念了，他看见别的和尚
做佛事，到祖堂，他就糊里糊涂心中没有什么分别，没有什么“第二念”，
也跟着上了祖堂，看到祖师像自个站立着祝贺他，一生三万六千日，人
一辈要活一百年不是三万六千天嘛，一生三万六千日，反复原来是这样！
反复反复原来就是这样，他参万法归一，想起“谁拖着这死尸来的？”，
“你现在怎么样，白天忙乱之中你能做了主吗？”所以说不是两截啊！在
这里作得了主才算，两截那叫什么，那就是黄世仁的妈！夜晚做梦，
“梦中你能作得了主吗？”“作得了主”。所以古德就是这样。后来那一段，
是在这之后啊。晚上做梦作得了主，“你晚上睡着了没有梦的时候，你
主人翁在那儿呢？”要做呆汉，又参这个公案去了。又经过几年啊，别
人睡觉的时候，枕头掉地下了，呱哒一响！这才是大彻大悟，这是高峰。

所以高峰第二次开悟之后，他就说，回到平常心啊，这两段的开悟，白
天能作主，晚上睡梦中能作主，还不行，再参。他的两句诗，“回来仍
是旧时人，仍是旧时行”，真正的开悟啊！一般都是说归来仍是旧时人，
不是旧时行，这是初步的悟啊。比方我从天津回来，回来还是我那个人
嘛，可是已经不是过去的心了。再说归来不是旧时人，仍是旧时行，穿
衣吃饭，我还是穿衣吃饭，可是我人变了，过去我迷，现在不迷了，在
平常之中还有点不平常。高峰嘛，归来“仍是旧时人，仍是旧时行”，大
家也可以这么说，你们回家后说“回来仍是旧时人，仍是旧时行”，跟高
峰是同是别呀！哈哈哈！

所以“平常心是道”，不要小看平常心。现在不要生求奇特的心，真正平
常还是不大容易做得到，说老实话。你不要去求奇特，坏就坏在求奇特
上，老实念佛，老实念佛就这么一句，夏老师的开示只念当前这一句。
为什么就念当前这一句，你扯啰嗦，总要扯啰嗦，我又不能相继了，我
又这个，我又那个，你哪有这么多啰嗦！你就念这一句。什么叫相继不
相继啊，相继就是啰嗦！

既然过去就过去了，没来的还没来，阿弥陀佛就念这一句，底下也是阿
弥陀佛这一句，什么事也没有了，这就是“第一念”！你说谁不会，这有
什么难啊，就是不肯信啊！

那么，底下就是“第二念”了。“若矜躁卜度”，矜就是矜持，再说得不好
一点自矜就是自傲，再有矜其功尊其位，矜就是夸耀，自矜自己比别人
强，显摆自个，夸耀自个，这个矜字当然就不好了。矜持就不好，这个
地方很细，矜持是怎么回事？这个人好像是，老是得注意一点，我得有
一点威仪，我要表现得像个修行人嘛，表现得我应该有修养。矜持不等
于善护己念，善护己念是好的。说大家都不要那么矜持，那都放任，放
任更错了。菩萨善护己念，善护己念是在心里头。矜持是在仪表上，表
现上很端庄，一切一切很如法，所以表现流露在外头，叫矜持。就好像
是说端着点架子，有点做作，就是矜持。

善护己念是在心里头，所以菩萨善护己念，当然他不是随便流于外头。
外面看到这个人很多缺劣，比方说辞海里有菩萨蛮嘛，填词悼记菩萨蛮，
修菩萨蛮，度母那个像，还有自在观音那个像，南海观音那个像，斜靠
着，这个手这么着，那个手往那边一放，不是跏跌座、端座，就是菩萨
蛮。她不是那么矜持，不是一定要随时随地保持那个架子，在心里头她
善护己念。二祖不就是淫坊酒厮嘛，你是个出家人怎么往这儿跑呢？
“我自调心非关汝事”，那就没有什么叫矜持了，我调我的心不关你的事。
这个就是两种做法，一种做法就是给大伙看的，你这个人不错。一种是
我尊敬你，是在心里头。这个别把他搞混了。一种是说我什么都不管了，
矜也不好嘛。

“躁”就是急躁，咱们过去都见过这两位老居士，都过去了，两位同姓，
我也不提是谁了。一位老居士拿着手珠，哧啦哧啦急啊。还有一位老居
士，也是过去了，还照着实际修的样子给我看，念着念着，人的身体不
行了，佛珠也是哗啦哗啦的，他说一天念三万，实际不够三万。他那佛
珠哗啦哗啦，一哗啦好些就过去了，自个不能自控，都属于躁。很躁，
就是使这个劲，这个“躁”跟急躁情绪分不开，因为想很快成功，急躁情
绪连世间法都不行，他就不能老实念，“躁”，我们在这个地方都应当注
意。咱们听到法后，都去用功，你说我能到第一念这个很难啊，平常我
平常不起来，这个问题咱们把它避免了。我们总得一步一步来，你总不
能一口吃一桌酒席嘛。这里讲的毛病，哪一句我最明显，就去冶哪个病
去，快不一定就是躁。“矜躁”，就是要做出一个样子，显得我很恭敬啊，
对人很恭敬。“躁”，急躁，很使劲，使横劲容易把车推勫，推车应该是
顺劲，你使横劲不就翻了吗。不能使横劲，好多喜欢使横劲的，这个劲
就不行啊，不顺。

“卜度”，老琢磨，我怎么样。看经也是，这个是什么什么位次，我怎么
怎么样，老卜度，老琢磨。刚念得好一点，我是不是这样就好了，老琢
磨。“第一念”中的一句两句，就比散乱的千句万句都强。它到了那时候
是无限大，“第一念”中的一切那是无限大。其它总有琢磨，我用功怎么
怎么样，一直在变化。你那速度等于多少亿的亿次方，亿的亿次方有数
吧，亿的亿次方跟无限大比较，亿的亿次方等于零，忽略不计。因为有
数，亿的亿次方再大，跟无限大比较也是忽略不计。“希冀玄妙”，都惦
记着开悟啊。我这念不是还有声吗，这个声不还是尘吗？我这念还有一
句佛号，不是还是有念吗？我没有离念啊，这是瞎琢磨，你离干什么！
多少人要离啊。

求开悟是一个“希冀玄妙”，再有很多希望见佛见光啊。青灯活佛，那时
跟日本打仗，青灯活佛接了虚老的法之后，没有弘扬，那很立竿见影。
日本炸弹扔了那么多，炸弹的威风我也领教过，炸弹在旁边爆炸的时候，
人在旁边蹦起来了，我住的地方看到四面都是火。我们不要“希冀”，不
要求通啊，一种是想开悟啊，玄耀啊，先有盼着的思想，再有就想见佛
见光啊，见这些殊胜的境界啊。那时炸弹炸得这么厉害，青灯活佛来了。
有个人问了一问题，“咱们修密的人，修到我能看见本尊，跟本尊说话，
咱们修密这是大成就吧”，“你这只能算个开始”。有很多人就感觉密宗
感应很快啊，很兑现啊，就在这个地方啊，这不是很好吗，这个不算什
么。真正的密宗是第十三地的佛，第十心是超过华严了，地狱庄严心啊，
在妙觉之上还有啊，《楞伽经》就有这话，所以达摩拿楞枷印证。对于
经别死心眼，只说就这本经是对的，绝对的，别的跟它不一致，就是不
行。另外还有的经啊，它是对这半人说法，它都有一个对机的问题。

楞伽就讲妙智上面还有“大觉胜智”，还有就是妙觉上的十三地了，初地、
二地、三地，一直到十地，等觉、妙觉，两地，共十二地，再高的“大
觉胜智”就是十三地了。”“大觉胜智”是什么？就是密宗无识之自心啊！
所以禅宗的开悟不能小看，禅宗的开悟在密宗排在第八个位次上，华严
第九个位次上，密宗地狱庄严心上是第十个位次上，这个心深厚到什么
程度？可以看到月亮，大云大雾时可以看到月亮，万里无云的时候看到
月亮，等觉菩萨见佛性还像雾里看花啊，雾里看花，看这佛性。佛是万
里无云，一点云雾也没有啊，真正的到了十三地。到了地上菩萨就是破
一分无明，显一分本心，也就见一分法身，就是在这个问题上的透彻程
度不一样。但这都不是你希望求得来的，你只要有一点想求得的心就得
不了，这个话大家必须得注意！

你老想得，你就得不了。你想“一心不乱”，你就不会“一心不乱”，都是
一样的道理。要想开悟就开悟不了，想见佛就更坏了嘛，印光法师讲的。
我把印光法师这话在广化寺一说，当时有一个女居士来找我，说我就犯
了这个病，这就是兑现啊。我估计有人会有这个问题，我就在那儿说了
说，那还只是估计，没想倒还真有这个情况。她说：“我念观世音菩萨，
这一辈子就想看到观世音菩萨，看到了观音菩萨，从此就不得了，成天
这个东西的坏像都来了，没法办了。成天的满屋子都是啊，请一屋子人
坐着也不行，满墙都是，晚上也不能睡觉。我没跟人说，只是跟两个出
家人说了，跟您这是第三位”，说这话时，围着一圈人，大伙也都知道
了。“别人跟我说‘你念念大悲咒什么’，你看行不行”，我说：“你别念
咒了，念咒你是压压，还是和它作对，一个老和尚修行中，遇到野鬼种
种变现啊，‘野鬼伎俩千般啊，老僧不闻不睹无穷’，就是不管它”。小
女把它抄写下来给她，后来给我道谢说没有了，平安了。希冀心就是这
么坏，你没有得一心之前，千万不要求看见这个看见那个。这就是很眼
前的人，就是居士林的人，念观音，很自然想看观音，看到观音，从此
天下大乱，所以我们就是没有正修行啊。

我告诉你一个公案，一个和尚住在野地的一个庙里。这个地方本来有妖
魔鬼怪的，这些妖魔鬼怪就不甘心人在这儿住，它不安啊。我们住在有
鬼的地方，我们也不安啊。鬼住在有人的地方它也不安啊，就想赶人走。
有的现佛，有的现菩萨，有的现狮子，有的现豺狼虎豹，有的现妖魔鬼
怪。大家全被闹得非常惊恐，纷纷说：“咱们快搬家吧”，老和尚就是住
着不走，三年之后什么事也没有，什么也看不见了。这时老和尚就总结
了，“野鬼仔俩千般，老僧不闻不睹就无穷”嘛，我们要知道第一义谛啊。
大家就容易犯这个毛病，“希冀玄妙”想开悟啊，想得“一心不乱”啊，想
见佛见光想得感应啊，还有人想得奇异功能啊，或者身体通达啊，这都
流于“第二念”，不是“第一念”了。

所以头一个是“矜躁卜度”。第二是“希冀玄妙”。第三个毛病更多“或计
功求速”，老在那计算我的功夫，我的功夫怎么样了，计算着工程，我
的工程到了什么程度了，老在计算我怎么样了。一声佛号一声心啊，
当体即是！念佛时即是见佛时，见佛时即是成佛时，因此念佛时，即
是成佛时，这多么直截了当！你在那儿还盘算什么，就是颠倒，就对
这信不及，就非去把这金刚钻换根冰棍吃，就不当这是个钻石，是个
宝，就看见冰棍好。但是由于你信不及啊，金刚钻没有坏嘛，还是这
个金刚钻，但是佛号它就不行了，你不是这种安安心心的念，就变成
“第二念”了，“第二念”还是识啊，“第一念”才是智啊。“计功求速”总
想快，想快的心是什么，是不安份的心啊，它不是悲心，悲心想快不
一样，表现在一切处才是悲心啊，它只是修持上想快，修持想快就突
破我自己吧。我先成功吧，我早成功吧，有的不耐烦，不安于这种长
期艰苦的修习。想很快才行，不是一翻寒彻骨，焉得梅花扑鼻香，只
想梅花扑鼻香，不要寒彻骨。净土法门已经快的不可思议了，密法已
经快的不可思议了，他还想快，还觉得不够快。前头的矛盾就不说了，
这个很普遍，对它是个毛病都好懂，一提到它都认为这是个毛病，认
为是个优点的，我看在座的还没有。你说“希冀玄妙”是优点，没讲可
能认为不是什么毛病，这个属于“第二念”了。

底下的“或背境向心”，那么这个就是对嘛，我不去追那个境，我背着
那个境，向我自个的心，这不是很好嘛。这个话是夏老师说的，自己
要求高啊，见得也尖锐啊。一般人认为这话是好事，我追逐境去了，
迷了这个心，当然这个更坏，已经“背境向心”了，这还是“第二念”，
你要知道。你“背境向心”，你是要舍掉那个境，向这个心，舍掉那个
境，取我这个心，这不是有取有舍嘛。有取有舍就是分别，这个境就
是心啊，你何必去背离，一切都是“现量”嘛，都是“妙明真心”，都是
“麻”嘛。你所谓的蛇就是“麻”嘛，你还有什么可背的，向心的。就是
因为你有向心的念头起，你这心就成了境了。你所谓的这个心啊，是
一个不动的，安静的，有这一念便成了境了，明明这个境就是心，你
要舍去这个境。由于你一执着分别，这个心就成了境，还是这个境，
多了一件事了。再有念佛，佛号跟咒语，这一句当体即是！一切佛，
一切佛土，一切功德，一切经论，一切戒律，都在这一句里头，不缺
少什么，你念的就是。这里头不缺少一个“背境向心”，还需要你添一
个“背境向心”干什么！或者有“矜躁卜度”，“希冀玄妙”，或者“计功
求速”，或者“背境向心”，所以不是老实念，老实念，就是平常平常
又平常，道路就在平常中，惜君未晓此啊！

这个我还是吃不消，总之，要把它当成矛盾，知道正确的，不要去坚
持那个错误的。你就老老实实的念，要不然这一切“即流于第二念矣”，
你这样念佛是“第二念”的。 “第一念是智”，“第二念是识啊”。所以
学佛不爱乎这几个字，转识成智，咱们人就是八识，八识变成四个智
慧，就成佛了。可是你修持不够就不会转识成智，“第二念”嘛，还是
识，念了半天还是识。“第一念”前头这个念就是智，你放下就是智，
你就清清楚楚这么念，平平常常这么念，老老实实这么念，就是智慧！
就是四个智慧，就是“大圆镜智”，“平等性智”，“妙观察智”，“成所
作智”。“第二念”就是意识，就是识，你就没转，你还是识。而且怎
么样呢，“随识即染”啊，还是染法啊，所以你这个佛号念得不清净啊，
随着识就是染啊，你念咒一样都是染啊。也都花了很多时间啊，大家
要知道不能不闻法，不能不问法，你还没有离开染啊！“依智则净”
汉译的无量寿经叫无量清净平等觉经，这个名号非常好，阿弥陀佛的
名号可以翻译成无量寿，无量光，无量清净平等觉，清净平等啊。平
等就包括好多事，咱们就是不平等啊，在你们家的问题就有点不平等，
这人怎么这么多事，念佛也是境界，我这么就好，那么就不好，你总
是在这里有舍有取。要平等起来，平等觉，这样去念佛啊。

底下是说境界上，说佛法世法，你说我念佛念了多少多少，自己贪嗔
痴慢疑一点也不减，那你就是以身谤法！这就叫以身谤法。对佛教就
不信，还有些大居士，几年不见还是这么曲溜拐弯。这是我念初中的
时候，我说你们信的佛教没起作用，后来念大学二年级的时候，一看
金刚经我才明白，不是这么回事，我说这些人辜负了佛法！在世上我
们怎么去念，“处事时，廓然而大公，物来而顺应”，“廓然而大公”，
廊然，开廊啊，我们的心太小了，大公无私，其实你要这么做事，就
是极殊胜的修法！所以道教也是这么讲的，静处养，动处练，长养圣
胎。你也是在静处养啊，你光是在静处养，在动处不能练怎么能行！
你是温室的花木啊，一到风雪之中就完了，那养什么呀，光养在屋中，
你不能拿到外头来的，不能成为松柏，不能成材。所以静处养，动处
练啊！所以不能离开世法啊。你不能大公念佛啊，大公无心者明，无
私者明，无我者明，功夫在无我上做功啊，没有私心它就明啊。所以
我们总是有一个摊啊，有的人是小扩大的个人主意，这是我的家庭啊，
这是我的学校啊，这是我的单位啊，或者是我们的同学会啊，扩大了
的个人主意。大公啊，佛普度一切众生，大公啊，“廊然而大公”，内
心对一切事物之来，顺应，相顺就没有矛盾，抵触啊，矛盾啊，计较
分别等等，不相顺，应当相顺啊。

为什么相顺呢？物跟我是一体啊。孟子也说，“万物皆备于我”，不要
说佛法了，“万物皆备于我”，我就备有万物，万物就是我的一部分。
既然来的一切都是我，还有什么叫做不顺啊，还有什么矛盾啊，我跟
我自个矛盾啊，我的左手跟右手闹点矛盾，我就靠着右手，左手不帮
忙，没有这个事，没有矛盾，没有抵触是不是，配合的非常好嘛。牙
咬饭，舌头就往里送，牙咬舌头就不行了，这就是苦恼嘛，所以顺应。
前脚走，后脚就跟上来了，一体嘛，配合得非常好。底下还有两个比
方我们回头再说。

“事未至勿将迎”，事情没有到大家不要牵挂，牵肠挂肚啊。“事已过
勿留滞”，事情过了之后，你也不要在那儿啊，思虑重重，留恋啊！
当然事字包括一切内容啊，而且具体一切事情。你说明天要考试，到
卷子来了再具体答问题，这么体会才行。但你也要提前准备啊，要根
据这些题目，先要去做温习，虽然考试还没到，但是你这个准备也包
括在事里头，事情过了之后，要好好总结总结，这都包括在事里头。
当然大家开始，就希望这个事情先有结果，后头的我也不管，只有到
了考场，给我卷子我才开始管，这又是歧见。事就包括在计划啊，第
一阶段，第二阶段，完了之后的总结啊，这都属于事嘛。这个事情没
有到之前，你用不着在那儿担心。过去了，过去总结完了就完了，多
少就是多少。

“坦坦荡荡”，君子“坦坦荡荡”，小人常戚戚，小人老是在那儿愁啊，
老是揪心吊胆的，所以无量寿经说的很好，“有无同忧”。我现在发愁
我没有啊，把房子也给我了，什么什么都给我了，什么东西都来了，
我就不忧了，没有这个事，有了更忧！有了怕万一我的好东西一下就
没了，像过去生活秩序乱了，来了些人把我这些东西搬走了啊。“适
小具有，又忧非常”啊。没有爱人想有爱人，有了爱人，爱人后来又
跟别人感情好了，又害怕了。有了孩子，孩子在这中间他万一病了怎
么办？他晚回来一点我就担心啊。小人常戚，没有一个时候是快乐的，
总爱计较。君子“坦坦荡荡”啊，不留一点点痕迹啊。来了事情就办，
办完就完了，尽人事听天命，人事该做的我做了嘛，到底怎么样成功
不成功，还得听天命嘛。听天命就没有常戚戚，不是由事情来决定的，
有办劣的，有成功的，你应当尽到你的责任。你该做的你做了，到底
怎么样，还得听天命啊。总是听天命就不会这么忧苦啊。坦就是平的
意思，荡就是空的意思，坦荡荡。

所以底下就是“鉴空衡平”，鉴就是镜子，镜子就是因为它空了嘛，来
什么就照什么，镜子里头原来没有影子，因为它空嘛，就显现出来了。
荡荡然啊，镜子不是荡荡然嘛，一切都没有荡然无余啊。衡就是秤，
度量衡，秤杆一平，才知道多重，坦就是平，心中很平，心中很空啊。
这个平就很重要，要持平啊，平等，如镜子之空，如秤之平啊，这就
是“坦坦荡荡”，要平坦啊，荡然无存。有些人没有平啊，放下就放下，
这就是物来而顺应，你看秤一平多少斤就知道了。镜就是空，谁来一
照就清楚了。“即第一念也”。底下就不是了，就是“第二念”了，“若
计较人我”啊，人我是非啊，人与人之间就是在这个程面上。我们的
功夫在哪儿，就在这个地方。你在哪儿看功夫去，老有人我是非，在
机关里头，这几个位跟我好，那几位跟我作对，家庭里也是这样的，
街坊里也是这样，这几个街坊行，那个街坊不行，处处都是人我是非，
这整个就是修行不得力啊！一切都在人我当中，老是在“计较人我”，
“计较人我”他就会搞分化，你跟我一致就谈的来，你跟我不一致就有
成见啊，对也不对，或者是说不对也对，那就是成天散乱。为什么世
界上老乱啊，就是因为人我是非，总是不能够真正的相见啊，总还是
有一些问题啊。这些是我这个派别啊，用人唯亲，这就是“人我”，人
与人闲着不就没事了。所以内举不避亲外举不避贤，真正到家，不
“计较人我”，“瞻顾得失，或牵于感情，或激于意气”。否则，“则流
入第二念矣”。“第一念是理，第二念是欲。徇欲即暗，循理则明”。


