https://www.tfoyin.com/show/4749.html

黄念祖居士：夏莲居论念佛


乙未年的春节，正月十三，夏老师关于念佛的一次开示。过去老师每个
礼拜到我家一次，很多人都能参加，这样的道场现在很难遇到，解放了
嘛。今天是殊胜又殊胜，有人能讲，还有人能听，有道场，鲜花庄严，
同修又能聚会，这里头有殊胜的因缘啊。因为当时我那儿做道场，所以
夏老师常去。那儿的地都成了金刚地了，这种话夏老师不止一次说。

底下就讲到佛号了。这一句佛号，能够不废世法而证佛法，这是沈善登
老居士的话。他特别赞叹净土法门，他说了四句，夏老师这里引用了两
句。“净土法门不离佛法而行世法”。不要离开佛法，可以行世间一切法。
不废世法而证佛法，不要把世间法都扔掉，而能证佛法。所以这个法对
在家人非常契机。《无量寿经》中，说完文殊、普贤、弥勒几位大菩萨
后，“德尊普贤品”，一开始就说到贤护等十六正士。十六位正士是哪些
人呢？正士是在家人，是在家的菩萨，不止是十六位，这十六位是在家
菩萨的上品。贤护大菩萨，是位等觉菩萨，他降生在印度，一位大户商
人，很多经典都提到他啊。还有其他几位正士，都是从它方世界来的，
替佛弘化，现居士身。所以这个法门特别适合在家居士。为什么呢？不
要废除世法，可以证佛法。不必离开世法而证佛法，画画啊，写字啊，
设计电脑等等，哪一件事能防碍你修行，世间的事都可以做。所以净土
法门，特别适合于当今这个时代。大家都能够去生产，都能够在社会上
做工作，不用关着门去修持，所以它特别契机。不管将来社会发展成什
么样，净土法门都能适应时代。从现在起，一直到最后法灭。佛法住世
的时间，有两种说法，一种说有四千年，一种说还有九千年，净土法门
都能契机啊。

所以夏老师说“这一句佛号，即是不离世法而证佛法”。就这一句佛号就
可以证佛法。这一句佛号，不管干什么都可以念。古代有一位黄打铁，
只会打铁，不识一字。拉风箱时，南无阿弥陀佛……，打铁时，也是南无
阿弥陀佛……。三年之后，站着说了四句偈：“叮叮当当，久炼成钢。太
平将至，我往西方”。说完后站着立化了。不废世间法呀，他还是照样
打铁，而证了佛法嘛。

夏老师的话，“但能不忘，即是功夫”。刚才有人说，念的时候还有些妄
想，没关系。只要这句佛号，但能不忘就行，即是有功夫。妄想刚钻出
来，不跟着它跑，这句佛号马上就接上，这个不碍事。必须得有个地方
才能修，有个佛堂才能修，就把世法佛法打成两截了。不需另外找一个
环境，什么地方都可以修，干什么工作都可以修。佛太慈悲了，净土法
门是佛不问自说的。《阿弥陀佛经》不是谁问的，佛自说的。佛告诉大
家，有极乐世界，有阿弥陀佛，你怎么做才能去。为什么佛不问自说呢？
就是因为它能不离佛法而行世法。

夏老师的话，“一句佛号称为显亦可，密亦可”。这一句佛号可以称为显
教，说它是密教也可以。佛号即是密咒。净土法门是密宗显说。把密宗
公开了显说，就是净土法门。夏老师的话，只要佛号不断，在烦恼、苦
痛、欢喜中，不忘即是功夫。只要肯念，成佛一半。只要抢救，救一句
是一句。这话说得非常恳切啊，只要肯念，成佛已经成功一半了。抢救，
别管它是有妄想还是没妄想。如果不抢一句是一句，以后还不一定有什
么麻烦呢。能抢一句是一句，就不止是一句了，也许能念个一千句，一
万句。“抢救”这两个字，大家要好好体会。

底下是夏老师的话，这一段很重要啊。“念到成片，一心不乱，理一心，
事一心，都是证。一般说来，不忘就是证。苦乐忙闲老有这一句，就是
证。这是证明，就是凭据，不证这个不能证正觉”。念佛念到成片，就
是能有一片很清净。再进一步，就是一心不乱，理一心，事一心，这不
大容易达到。事一心，就是老有这一句。无论在干什么，无论什么时候，
这一句都不断啊，见惑、思惑都没了，就到了事一心。这个很具体啊，
所以佛法是最科学的东西。有很多人乱来，我们一下子就知道了，要说
证到了事一心还有见惑、思惑，那就不是。理一心要破无明，这句佛号
是破无明最好的方法了。理一心就是破无明了，就是证。念佛成片就是
证。一般说来不忘就是证，老记得这句佛号，老把它当做主要的一件事。
我常常说，不要求你把佛法当做唯一的，只要求把它当做第一件事，这
个要求不是很高。如果要求你把它当做唯一的，别的都放下，那只能专
心去修持了。现在不做这样的要求，不符合时代，也不符合现在人的根
器，而且这么做也不见得就好。只要求你把它当做第一，把它照顾好，
还有第二第三啊。但在有矛盾的时候，你要保持第一啊。两个要选择的
时候，要保证第一，放弃第二。就这个就决定了你，能不能证。这个事
咱们都能做得到啊。把佛法放在第一位，不是唯一的，唯一的就太高了。
大家老说证，这就是证明，就是凭据，不证这个就不能证正觉啊。“不
忘”也做不到，“成片”也做不到，还想成佛就不可能了。

夏老师的话，“第一步证，就是要从这里证起。不一心不乱，也能往生。
不一向专念，不能往生”。所以我们修持还是要专一点，不要这个也舍
不得，那个也舍不得，不管什么还都有一点，其实一法就是万法。要是
真熟了，修行也就是六个字，生处熟，熟处生。贪嗔痴咱们太熟了，我
们修持让它生一点。念佛往生这件事，咱们太生了，就是让它变熟一点。
就是念佛往生这件事，咱们老想不起来。要熟处变生，生处变熟。要想
生处变熟，你就是老提这一件事很容易变熟。一会这儿，一会那儿，那
就不大容易熟了。所以不一向专念，不能往生。应当要老念，苦也念，
乐也念。不必要一句顶一句。我过去就用追顶法，一句顶一句，不是必
须的。一句顶一句的好处呢，不给妄想留缝，就是紧了一点，不必老是
这么念。心中老有这一句，这一点不大好体会。不是一句顶一句，那心
中怎么会老有这一句呢，慢慢体会。只要心中老有这一句，就是一向专
念。所以有的时候要体会，就是去把当时打掉的什么话，都体验起来。
只要心中老有这一句。

夏老师的话，“一向专念是因，一心不乱是果。一向专念，人人能办”。
还有些人不能办的，那只是他不肯办。还有人说身体上有缺陷，我“抢
救”不了，没有这回事。所以老有这一句，佛法时时现前啊，时时心里
头都有佛法。夏老师说，“佛法能够时时现前，尘劳就处处解脱”。时时
都有佛法，处处都可以解脱尘劳啊。底下这几段话做证明了。夏老师讲
了念佛，这句佛号就是真般若，这是最密的核心，是剥芭蕉所见的心，
一句佛号当下即是常寂光。这是很殊胜啊，为什么呢？夏老师说，正念
相续就是“常”。念头是正念，一念接着一念就是“常”啊。湛然不动就是
“寂”。就是这句佛号清清楚楚，清湛极了，这里没有动摇就是“寂”啊。
光明遍照就是“光”。所以念佛人有一由旬的光明，一由旬最少是四十华
里啊。有人说，你修得好有一尺多高的光，其实这些都是诽谤，我听了
很不高兴。念佛人有四十里的光。有人就喜欢找这的人看。当然这一句
佛号就是常寂光。

“起心即错，动念即乖”。起心即错，动念即乖啊。“若起精进心，是妄
非精进”。起了我要精进的心，这是妄，不是精进。所以起心即错，动
念即乖啊。真正的佛法，没有思量的地方。这些话都不是夏老师自己说
的，多少经典都是如此，这是个总结。就看你肯不肯接受了，相信不相
信了。“常思净土在目前，日用头头无缺陷”。常常想着净土就在眼前，
老当眼前就是净土，你在日用上头头没有欠缺的。这就是净土，香光庄
严，这就是佛法。

最后夏老师说了一句偈子：“坚持正念相继不断”。贵在坚持要相继，关
键在相继。所以刹那的见法也不是难事，就是相继大难。坚持正念相继
不断，这样的话怎么样呢？“常寂光中时时相见”。彼此在常寂光中时时
相见。常寂光土是极乐世界四土中最高的土，是佛所居的土，法身大士
所居的土，称为常寂光。凡夫往生，只是在凡圣同居土。断了见思惑，
才能生到方便有余土。破无明，才能生到实报庄严土。四十二品无明，
这里是很深啊，无明破了一层还一层。破一层就可以分证常寂光土，全
破净了就是佛了，究竟的常寂光土。那么，只要正念相继不断，就在常
寂光中时时相见。“虽隔万里无异对面”。虽然相隔万里，跟在对面没有
什么区别。所以说常寂光中时时相见，虽隔万里无异对面。“如人饮水
自己体验”，就像人喝水一样，是冷是热的，自个知道。因此，我们说
佛法是真实不虚。

今天啊，有这么殊胜的机会，我有二十几年没到这儿来了。当年，夏老
师说这些开示的时候，就坐在那面，我就坐在这个位置，就在这个屋子
里。今天我很惭愧，主要讲了夏老师的两段偈，全拿出来讲时间不大够，
把重要的拿出来供养大家。那么，在目前这种形式下，这样的聚会还是
很稀有的，应当珍重。我搁耽大家不少时间，向大家道歉。


